哈喽产品新人小伙伴们
当你们拿到产品需求以后
千万不要马上化产品原型
我们在画产品原型之前
一定要先做这么几件事儿
第一件事是用户故事的梳理
什么是用户故事呢
这里我们有一个用户故事的格式
就作为什么样的一个角色
我希望怎么怎么样
以便于怎么怎么样
以及验收标准是什么
这里的话
我们可以看一个深度行研报告的一个例子
作为一名研究人员
我希望能够快速获得某个领域的
全面的分析报告
以便于我能够快速了解该领域的发展状况
主要技术应用场景和未来趋势
以及满足我这个要求的验收标准是什么
这个是用户故事
它描述的是某个角色在什么场景下的一个需求
或者是在什么场景下的一个痛点
那么我们梳理完用户故事以后的话
它能够帮助我们去进一步的理解
用户的使用场景是什么
而且通过用户故事
我们可以和需求的一个提供方进行
再次的一个需求评审和需求确认
来拉起我们双方的认知
这是第一步
用户故事的梳理
那当我们完成用户故事梳理以后的话
第二步我们要做的就是流程的梳理
这里流程的话包括业务流程
功能流程
功能角色用道图和数据流实据图等等
这块的话根据我们的需求而定
至少要进行业务流程的梳理
和需求
提供方再次确认需求的一个业务流程是什么
那么功能流程和功能角色有道图
是我们通过业务流程不断的去细化
它的一个功能逻辑
那么这些流程图后面
我们在产品宣讲和产品评审的时候都能用得到
这是我们第二步必须要做的事情
流程梳理
那么第三步要做的事情的话
就是梳理产品的功能思维导图
这里梳理产品的功能
思维导图的话并没有一个标准的格式
这里以一个任务管理页面为例
像这种后端的管理页面的话
它往往有这么几部分组成
像搜索条件操作按钮
左侧数列表和批量操作
这里的话我们可以看一个例子
这是一个后端的学生档案的一个管理页面
它包括顶部的搜索条件
操作按钮列表和左侧的一个数
那么根据这个结构的话
我们就可以去梳理我们的思维导图
比如说搜索条件有哪些搜索条件
操作按钮有哪些操作按钮
比如说新建这里的话就是新建
然后导入导出
还有左侧树是一个什么样的数列表列表的话
这里包括我列表上的表头有哪些字段
以及我的操作列有哪些行内的按钮
像这两个这个页面中
表头就是这些操作类的话
就有修改和删除
那么批量操作的话
是如果是我们页面中有批量操作的要求的话
就要梳理出批量操作
这是一个呃做任务管理页面的一个例子
那么继续往下走
就是当我们点击新建按钮的时候
我们又需要维护哪些信息
这样根据我们根据这个思维导图
我们就可以一层一层的去下钻
把整个的功能逻辑去梳理清楚
当然这是一个弊端的一个页面
如果是我们不清楚怎么去梳理这个页面的呃
思维导图的话
我们可以找一个类似的页面
把这个页面发给我们的大模型去告诉他
请生成和这张产品功能截图
或者页面布局类似的功能描述
那么大模型的话就会生成一个这个页面的一个
页面布局和功能描述
我们可以参考大模型给出的一个结构
去梳理我们的思维导图
除了这种方式以外的话
我们还可以使用一些AI画圆镜的工具
比如说我把这个截图给到他
然后告诉他
请生成一模一样的设计稿
这个时候的话
这些AI工具它会生成一个文字描述
这个文字描述就拆解了整个的一个页面布局
以及页面中有哪些功能
那么我们就可以参考这种描述
来梳理我们的功能思维导图
比如说这是一个流程设计页面
那么这种页面的话
我们就可以参照像ready给出我们的输出
它包括工具栏区域和主要的内容区域
主要内容区域又包括右侧的画布区域
左侧的画布区域和右侧的属性面板
以及右键的一个菜单栏
我们可以根据大模型给出我们的建议
去梳理我们的功能思维导图
整个功能思维导图的逻辑梳理的话
还是根据大家的使用习惯嗯
所以总的来说
当一名产品经理新人
我们在进行画原型之前
一定要先梳理清楚我们的用户故事流程
和我们的产品功能思维导图
不断的去细化我们对产品的一个理解
对业务流程的理解以及对需求的理解